[아기 울음]
[긴장되는 음악]
[푹 찌르는 소리]
[부랑자들의 놀라는 신음]
[염지의 놀라는 신음]
[피 튀는 소리]
[아기 모의 신음]
[아기 칭얼거리는 소리]
[부랑자들의 비명]
[아기 울음]
[부랑자들의 비명-계속]
[긴장감 고조되는 음악]
[염지의 거친 숨소리]
[염지의 다급한 숨소리]
[타이어 마찰음]
[핸드 브레이크 조작음]
(여자) 어, 어떡해, 어? 어?
[까마귀 울음]
[여자의 떨리는 숨소리]
어, 어, 어, 괜찮아
괜찮아, 괜찮니? 괜찮아, 괜찮아
[까마귀 울음]
[여자의 안도하는 숨소리]
[서늘한 음악]
[염지의 다급한 숨소리]
(염지) 할망
도망쳐, 지금 당장
[무거운 음악]
도망가기는 어딜 도망가
여기가 내 집인데
(염지) 안 그러면 할망 죽어
[염지의 울먹이는 숨소리]
삼촌이
궁탄 삼촌이...
[염지의 훌쩍이는 소리]
내가 할망 자식들 다 팔아먹었어
[염지의 울먹이는 숨소리-계속]
여기 떠나서
바다 건너 어디라도 가
될 수 있는 한 최대로 멀리
쫓아오지도 못할 곳으로
밥이나 먹자
알고 있었어?
[무거운 음악]
(염지) 알면서도 왜...
[염지의 흐느끼는 소리]
[염지의 훌쩍이는 소리]
아, 왜 그랬냐고!
[염지의 흐느끼는 소리-계속]
(백주) 금방이라도
깨질까 봐
겁이 났다
부모의 죄로 부서진 널 보니
내 죄가 떠올라
마음이 천 근이 되고
만 근이 되었지
해서
네 속에 난 조각들을
하나하나 맞춰 주고 싶었어
부서지지 않게
부서진 적이 없는 아이처럼
[염지의 훌쩍이는 소리]
살펴 주고 싶었어
헌데
돌이켜 보니 내 속에 들어찬 게
죄업이 아니고
너더구나
(백주) 아이고, 이 불쌍한 것
[염지의 흐느끼는 소리]
다 내 잘못이다
내가 너를
너 하나를 못 보다듬어서
이 죄를 다 어찌 씻을꼬
(염지) 내가 뭐라고...
나 따위가
씨...
[염지의 흐느끼는 소리]
이 할망은
[염지의 울먹이는 숨소리]
탐라가 생길 때부터 여기 살았다
[차분한 음악]
탐라가 어찌 생겼는지 아니?
탐라는
할망들이 만들었어
(백주) 이곳에 사는 모든 이들에게는
[염지의 훌쩍이는 소리]
할망들이 있지
그 할망의 자손들이 늙어
또 할망이 되면
이 탐라 땅 한 부분을 맡아
거기를 지키며 살아가는 게지
염지 너도
[까마귀 울음소리]
지금은 이렇게 자그마한 애기라
마음이 이리 치이고
저리 흔들리고
손으로 툭 치면
부서질 것 같지만
언젠가는
이 탐라 땅을 다
품고도 남을 할망이 될 테고
너처럼 길 잃고 헤매는
아이들을 거둬서
네가 누렸던 행복을
나눠 주길 바랐다
그게 내 꿈이었어
[염지의 훌쩍이는 소리]
[무거운 음악]
[염지의 흐느끼는 소리]
[긴장되는 음악]
[서늘한 음악]
삼촌
[염지의 떨리는 숨소리]
[염지의 다급한 숨소리]
(염지) 미안해, 삼촌
[염지의 다급한 숨소리-계속]
근데 나 이제 다 알아
남은 돌하르방 위치 다 안다고
그럼 이제 할망 필요 없는 거잖아
이제 나만 있으면 되는 거잖아
너의 할망이 말하지 않든?
(궁탄) 인과율이라고
나 또한 그저 아이였지
온몸이 찢기는 고통 속에서
하늘과 땅조차
구분할 수 없던 그날
그곳엔
금백주 또한 함께였다
뭐?
(궁탄) 부모 잃은 아이들이
소리도 없이 죽어갔지
그것은 명백한 살인이었다
모든 걸 알면서도
눈감은 그 죄
이제는 돌려받을 때가 되었어
[염지의 다급한 숨소리]
[궁탄의 옅은 한숨]
[궁탄의 옅은 신음]
그래, 가지 않으마
할망이 찾아오도록 하는 게 낫겠구나
삼촌
[날카로운 효과음]
염지 너도
한낱 인간이었다는 걸
내가 잊었구나
(궁탄) 너의 선택을 존중한다
허니
결과 또한 네 몫이다
[긴장감 고조되는 음악]
[음악: '아일랜드' OST]
[타는 소리]
[풀벌레 소리]
[미호의 옅은 숨소리]
[신비로운 음악]
[사슴 울음소리]
[미호의 놀란 숨소리]
[사슴 투레질 소리]
[미호의 놀란 숨소리-계속]
[미호의 가쁜 숨소리]
[미호의 가쁜 숨소리-계속]
[미호의 놀라는 신음]
[신묘한 효과음]
[미호의 신음]
[미호의 거친 숨소리]
[신묘한 효과음]
[신묘한 효과음-계속]
[폭발 효과음]
[신묘한 효과음]
[신묘한 효과음-계속]
[폭발 효과음]
[미호의 놀란 숨소리]
(미호) 반
[미호의 거친 숨소리]
봤어?
봤지?
나 조금만 더 하면
할 수 있을 것 같아
결계를 칠 수 있을 것 같다고
(반) 그만둬
뭐?
(미호) 잠깐만
결계를 칠 수 있을지도 모른다고
어? 잠깐만
아니, 잠깐만
아이, 좀
[미호의 거친 숨소리]
나 결계를
칠 수 있을지도 모른다고
[미호의 거친 숨소리]
(반) 하지 마, 안 해도 돼
(미호) 아니, 왜?
좀!
[미호의 거친 숨소리]
[무거운 음악]
왜?
왜 그러는 건데?
말해 봐
말 안 할 거야?
그냥 가
[미호의 짜증 난 숨소리]
[미호의 한숨]
[반의 옅은 한숨]
(반) 싫어
(미호) 뭐가?
네가 사라지는 게 싫어
[차분한 음악]
[바람 소리]
[불길한 음악]
[천둥소리]
[피아노 연주 소리]
[피아노 연주 소리-계속]
[장작 타는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[지옥벌레의 기괴한 소리]
[지옥벌레의 울음과 타들어 가는 소리]
[지옥벌레 짓이겨지는 소리]
[긴장되는 음악]
(요한) 어르신
[요한의 다급한 숨소리]
어르신!
오셨습니까?
(궁탄) 금백주 어르신
[궁탄의 힘주는 신음]
내 아이를 내놓아라
글쎄
네 이놈!
[기묘한 효과음]
[전등 터지는 소리]
(백주) 고작 이깟
잔재주를 내보이려
내 아이를 데려간 것이냐?
내 아이라
[궁탄의 비웃음]
지킬 아이가 많아 좋으시겠소
(궁탄) 헌데
내 손에 죽어나간
당신 자식들이
몇이더라?
[궁탄의 한숨]
한 놈이라도 살리셔야지
아님
눈에 보이는 아이라도
[어두운 효과음]
[염지의 힘겨운 신음]
아가!
[염지의 힘겨운 숨소리]
(염지) 할망
도망가
이 아이를 당장 풀어 줘!
[기괴한 효과음]
내가 뭘 원하는지 알잖아
당신 남은 자식들 위치를 말해
나를 베거라
(백주) 그리하면 내 혼백이
자식들 있는 곳으로 갈 것 아니냐?
[염지의 힘겨운 숨소리]
아가!
[기괴한 효과음]
[궁탄의 옅은 신음]
[날카로운 효과음]
[염지의 힘겨운 신음]
역시
(궁탄) 저쪽이 맞아
[염지의 힘겨운 숨소리]
자, 그럼 하던 얘기를 마저 해 볼까?
(백주) 네 이놈
이 죄를 다 어쩌려고 하느냐
[염지의 울먹이는 소리]
할망 대신에
(염지) 날 죽여
할망만은 살려 줘
[염지의 울먹이는 소리-계속]
원한다면
앞에 있는 자식을 살리려면
이미 죽어 있는 자식들은
그만 놔주는 게 어때?
[염지의 힘겨운 신음]
(궁탄) 이 아이에게도 나에게도
시간이 많지 않아
그러니 말해
[칼로 찌르는 소리]
[염지의 고통스러운 비명]
아가!
[기묘한 효과음]
(백주) 아, 안 돼!
[백주의 신음]
[칼 푹 빼는 소리]
[염지의 비명]
[땅 울리는 소리]
[어두운 음악]
[하늘이 으르렁거리는 소리]
어르신
[염지의 흐느끼는 소리]
[백주의 힘겨운 숨소리]
백주또가 슬피 우니
(궁탄) 결계석들도 따라 우네
[염지의 힘겨운 숨소리]
[궁탄의 피식하는 웃음]
그렇지
자식은 어미의 말이라면
듣기 마련
[염지의 힘겨운 숨소리]
[칼 달그락거리는 소리]
어미의 울음에 응답할 수밖에
[염지의 힘겨운 숨소리]
[궁탄의 옅은 한숨]
그럼 다시 한번 울어 볼까?
[칼로 푹 찌르는 소리]
[궁탄의 쿨럭이는 소리]
[무거운 음악]
[염지의 떨리는 숨소리]
[칼 푹 빼는 소리]
[궁탄의 힘겨운 숨소리]
(궁탄) 후회가 없는 눈빛이구나
[염지의 떨리는 숨소리]
할망을 내버려 둬
포기했던 네 삶의 가치는
[염지의 떨리는 숨소리]
나로 인해 만들어졌을 텐데
그랬지
[염지의 힘겨운 숨소리]
(염지) 그런데 지금은
삼촌을 만난 걸 후회해
[긴장감 고조되는 음악]
[염지의 비명]
[긴장되는 음악]
[궁탄의 개운한 탄성]
[긴장감 고조되는 효과음]
[극적인 음악]
(요한) 예언서에서 본 분이
여기에 계셨네?
유독 여기 하늘만 검게 물든 게
나쁜 놈들이 있는 덴
다 티가 난다니까
[요한의 옅은 한숨]
여기서 뭐 해요?
[차분한 음악]
할망
괜찮으세요?
[백주의 힘겨운 한숨]
잠깐 염지 쪽에 가 계세요
어린 신부를 이렇게 보는군
날 아시나?
[궁탄의 옅은 숨소리]
그대의 형을
더 잘 알지
[어두운 음악]
[신묘한 효과음]
[궁탄의 비웃음]
그걸로 무엇을 하려고?
뭘 하긴
공적으론 원미호를 구하고
(요한) 사적으론
복수라는 걸 해 볼까 해서
둘 다 힘들 거야
보면 알겠지
[박진감 넘치는 음악]
[요한의 거친 숨소리]
(궁탄) 아무리 용을 써도
너는 내 손끝도 닿지 못하고
사라질 테지만
그래도 너한테 꼭
해 주고 싶은 얘기가 있다
어때?
들어 보겠나?
듣겠냐?
[날카로운 효과음]
[요한의 힘겨운 신음]
[요한의 힘겨운 신음-계속]
[요한의 신음]
[요한의 쿨럭거리는 소리]
[요한의 힘겨운 신음]
넌 지금 신의 소명을 다해
나와 싸우고 있겠지만
네가 믿는 신은
너의 그 기특한 마음에는
별로 관심이 없어
[요한의 신음]
네가 장기를 빼앗겼을 때
(궁탄) 너의 형이
정염귀가 되었을 때
[요한의 힘겨운 신음]
그런 네 형을
네 손으로 죽였을 때
[무거운 음악]
[요한의 거친 숨소리]
그때 그 신은 어디에 있었지?
응?
(요한) 아 나, 말 더럽게 많네
[요한의 한숨]
종특 맞네
[요한의 헛웃음]
역시 요괴는 말이 많은 게 종특이지
[요한의 한숨]
[신묘한 효과음]
됐고
[비장한 음악]
[신묘한 효과음]
[요한의 옅은 탄성]
[살 타들어 가는 소리]
보다시피 난 반과는 달라서
[긴장되는 음악]
[차분한 음악]
[백주의 흐느끼는 소리]
(백주) 안 돼
[염지의 힘겨운 숨소리]
할망
염지야
여기서 뭐 해?
[염지의 힘겨운 숨소리]
빨리 도망쳐
[다가오는 발소리]
[궁탄의 옅은 숨소리]
(궁탄) 다시 해 볼까?
(백주) 그만하거라
차라리 날 죽여
[궁탄의 성난 숨소리]
[무거운 효과음]
[백주의 숨 막히는 신음]
[백주의 신음]
(염지) 할망!
[염지의 흐느끼는 소리]
[무거운 음악]
삼촌
그만해
(궁탄) 눈물겹네
진짜 피를 나눈 사이라도 되나?
응?
[궁탄의 성난 숨소리]
[기묘한 효과음]
[염지의 숨 막히는 신음]
[우두둑 뼈 부러지는 소리]
[염지의 힘겨운 신음]
(백주) 그만하거라
다 말할 테니 그만해
[염지의 기침 소리]
[염지의 거친 숨소리]
[백주의 힘겨운 기침]
(백주) 너의 외로움을
너의 응어리를 보듬지 못한 건
나의 죄다
그러니 그 한은 나에게 쏟거라
닥쳐
(백주) 더 이상은
더 이상은 죄 없는 목숨들로
업을 쌓지 말아라
너도 결국에는 그 증오가
부질없었음을
깨닫는 날이 올 게야
[신묘한 효과음]
이제야 말이 통하는군
[염지의 흐느끼는 소리]
[차분한 음악]
[백주의 흐느끼는 소리]
[긴장되는 음악]
[바람 소리]
[기묘한 효과음]
[타들어 가는 소리]
[하르방 부서지는 소리]
[폭발음]
[파도 소리]
[타들어 가는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[하르방 부서지는 소리]
[타들어 가는 소리]
[폭발음]
[하르방 부서지는 소리]
[신묘한 효과음]
[폭발음]
[백주의 흐느끼는 소리]
[백주의 흐느끼는 소리-계속]
[신묘한 효과음]
[백주의 흐느끼는 소리]
[궁탄의 한숨]
[어두운 음악]
백주또
(궁탄) 그대에게 감사를 표하지
헌데 인과율이라 했나?
이번엔 당신 차례야
그저 지켜보기만 했던 죄악
그 단죄를 받을 차례
[백주의 떨리는 숨소리]
[의미심장한 효과음]
[염지의 떨리는 숨소리]
[칼로 찌르는 소리]
[궁탄의 힘주는 신음]
[염지의 절규하는 비명]
[백주의 신음]
(염지) 할망!
[파도 소리]
[불길한 음악]
[미호의 놀란 숨소리]
(반) 들어와
[신묘한 효과음]
[비장한 음악]
(미호) 이게 지금 뭐 하는...
이거 먼저 좀 풀어 봐, 응?
당장 이거 좀 풀라고!
(반) 네가 옆에 있으면 난
궁탄을 상대할 수가 없어
반
이것 좀 풀어 봐, 어?
반!
이것 좀 풀라고, 좀
[무거운 음악]
[반의 다급한 숨소리]
(반) 요, 요한
[요한의 힘겨운 신음]
(요한) 누나는?
원미호는 괜찮아
[요한의 안도하는 숨소리]
다행이다
[요한의 쿨럭이는 소리]
빨리 금백주 어르신한테
[요한의 맥빠지는 신음]
금방 올게
조금만 참아
[무거운 효과음]
[긴장되는 음악]
[염지의 흐느끼는 소리]
(반) 할망
[염지의 흐느끼는 소리-계속]
[무거운 음악]
왜 이제야 왔어?
할망이...
[백주의 힘겨운 숨소리]
[백주의 힘겨운 신음]
[애잔한 음악]
할, 할망
[염지의 흐느끼는 소리-계속]
여기를 왜 찾아와
그 아이를...
그 아이를 지켜야지
괜찮아
원미호는 안전해
그때 내가
너희를 외면한 벌을
이제 와 받는 게야
왜 그런 소리를 해
남겨질 너와
이 아이가
[염지의 흐느끼는 소리-계속]
[백주의 힘겨운 숨소리]
(백주) 마음이 쓰이는구나
할망...
괜찮아
다 괜찮아질 거야, 할망
(반) 할...
[신묘한 효과음]
[미호의 놀란 숨소리]
[애잔한 음악-계속]
[미호의 거친 숨소리]
[염지의 흐느끼는 소리]
안 돼
안 돼, 할망
- (염지) 할망!
- (반) 할, 할망
(염지) 아, 안 돼
- 안 돼, 안 돼
- (반) 할망
[염지의 오열하는 소리]
장난치지 말고
이제 눈 좀 떠 봐, 할망
- (염지) 할망!
- (반) 이렇게 가면 안 되지, 할망
(염지) 할망
- 아, 안 돼
- (반) 할망
(염지) 안 돼
- 아, 아, 안 돼, 안 돼, 할망
- (반) 할망?
할망! 할망
(염지) 할망!
[염지의 흐느끼는 소리]
- 아, 안 돼, 안 돼
- (반) 할망?
(염지) 안 돼
[염지의 오열하는 소리]
[반의 분한 숨소리]
(염지) 할망! 할망!
[분위기 고조되는 음악]
[차분한 음악]
[날카로운 효과음]
[염지의 훌쩍이는 소리]
[염지의 흐느끼는 소리]
(백주) 반아
[신묘한 효과음]
(반) 할망
[파도 소리]
[반의 거친 숨소리]
할망
(백주) 반아
해 줄 얘기가 있다
이제 그 아이를 도울 수 있는 건
너밖에 없는 것 같구나
그 아이가
원정이 되지 못한 이유
아직도 그 힘을
찾지 못하는 이유는
[차분한 음악-계속]
네 안에는
'장상명주'라는 구슬이 있어
(백주) 네 속에서 빛이 발하면
된다고 했지
네 안에 든 것이 있어
'장상명주'
(미호) 그래, 기억나
어르신이 말했던
결계를 칠 수 있는 힘은
그 구슬 속에 있어
하지만 난 아직
(원정) 맞아
넌 아직 그 힘을
온전히 찾지 못했지
구슬이 불완전하니까
(반) 온전치 못하다니
그게 무슨 말이야?
그때 깨어진 조각이
너에게 갔어
[신묘한 효과음]
(백주) 먼지보다 작은 균열이
모든 것의 시작이었다
미호
그 아이가 아니라
그 안에 든 장상명주
그것이 불완전한 게야
반이 너와 함께할수록 약해진 것도
모두 그 때문이야
(원정) 너와 닿을 때만
[미호의 신음]
두 사람이 가진 장상명주의
기운이 온전할 수 있었고
인간으로서 잃었던 모든 것들을
[신묘한 효과음]
다시 얻게 된 거야
잃었던 것?
마음
널 은혜 하는 그 마음까지도
그래서?
내가 어떻게 해야 되는데?
반아
원인을 알았으니까
내가 뭘 해야 되는지도 알 거 아니야
선택을 해야 될 게야
(백주) 네 안에 든
장상명주의 조각들을
그 아이에게 건넨다면
더는
인간일 수 없겠지
그래
둑에 쌓인 고였던 물이
한꺼번에 쏟아지듯
정염귀의 기운이
한꺼번에 쏟아져 내릴 게다
(백주) 막을 수도
되돌릴 수도 없을 게야
대신
그렇게 하면
원미호는 사는 거지?
[의미심장한 음악]
거부한다면?
(미호) 내가 조각을 거부한다면?
혼자서 결계를 치려 한다면 그땐...
그땐 어떻게 되는데?
구슬이 깨진 균열을 채우려 할 거야
네 혼을 태워서라도
(원정) 결국
목숨을 잃게 돼
[미호의 한숨]
(미호) 그러니까 네 말은
[의미심장한 효과음]
된다는 거네?
[장엄한 음악]
나 혼자서도
내가 하면 되잖아
반이 가진 조각이 없이도
결국
결계를 칠 수 있다는 거잖아
아니
그래야지만
반이 인간으로
결계에 갇히지 않을 수 있는 거잖아
하지만 넌...
할 수 있다면
충분해
그걸로 됐어
[애틋한 음악]
할망
(백주) 네게 남은 짐을
다 맡기고 떠나는구나
표정이 왜 그래?
나 혼자 쉰다니까 억울해?
참으로 길었다
홀로 이 풍진 세월 견뎠다면
끝도 없이 축축하고
무겁기만 했을 텐데
너와 염지 덕분에
때때로 따뜻하고
행복한 나날이 있었던 것 같구나
그리도 곁을 지켜 주어 고맙다
[신묘한 효과음]
고마웠다
반아
고생했어
가서 쉬고 있어
금방 갈게
[신묘한 효과음-계속]
[염지의 흐느끼는 소리]
[원정의 떨리는 숨소리]
(원정) 어르신...
뭐야?
금백주 어르신?
이제 정말 시간이 없어
혼자서 힘든 선택을 하게 해서
미안해
[신묘한 효과음]
[의미심장한 음악]
[천둥소리]
원미호
기어이
[천둥소리]
[궁탄의 포효]
[무거운 음악]
[염지의 흐느끼는 소리]
[염지의 훌쩍이는 소리]
주, 주...
죽여 줘
[염지의 떨리는 숨소리]
(염지) 다 알잖아
내가 지금까지 할망한테
무슨 짓을 했는지
[까마귀 울음소리]
그러니까 제발 죽여 줘
(반) 넌 네가 한 행동에 대한
대가를 치르게 될 거야
네가 한 행동에 대한
딱 그만큼만
(반) 할망의 죽음은
오롯이 본인의 선택이었고
그 선택에 따른 대가였다
[염지의 울먹이는 소리]
아주방...
그러니까 넌
할망과 함께했던 너로
(반) 그리고 할망이
그렇게 바라왔던 그 모습으로
그렇게 살아
그게 지금
네가 치러야 할 대가니까
[염지의 울먹이는 소리]
[긴장되는 음악]
아주방!
꼭 살아
살아서 돌아와!
(염지) 알았지?
알았지, 아주방
[애잔한 음악]
(반) 세상이 멈춘 듯했다
시간도 소리도
모두 사라져 버린 것처럼
그 사이에서 영원히
끝나지 않을 것 같던 나의 생이
끝을 향해 가고 있다는 걸 알았다
가야 한다
그녀가 있는 곳으로
[음악: '아일랜드' OST]